---
title: 1장. 파이썬과 재무 기초 지식
tags: Study_Portfolio-With-Python
---

# Remarks
이 글은 [파이썬으로 배우는 포트폴리오](https://github.com/gilbutITbook/080227)을 정리한 자료입니다.

<!--more-->
---

# 1.2 현금흐름, 이자율과 시간 가치
1. **현재**의 돈이 **미래**의 돈보다 가치가 크다는 개념을 우리는 실생활을 통해 이미 알고 있다. \
→ 성과급을 **내년 말**에 지급한다?
2. 현금흐름의 **현재가치** 또는 **미래가치**를 가늠해야 금융 또는 재무에 관한 의사 판단을 할 수 있다.
3. 돈은 **시간 가치**를 가지고, 시간 가치를 만드는 동력은 **이자율(이율)** 또는 **할인율**이다.


## 1.2.1 미래가치의 계산
### 1.2.1.1 **단리(simple interest)**
**단리(simple interest)** \
원금을 대상으로 이율을 곱해 미래가치를 계산 \
$미래가치 = 원금 \times (1 + 이율 \times 기간)$
{:.success}

{% highlight python linenos %}
def fv_simple(pv, nper, rate):
    return pv * (1 + nper*rate)

pv   = 1000  # 현재가치: 1000만원
nper = 1     # 기간: 1년
rate = 0.05  # 이율: 5%/년

fv_simple(pv, nper, rate)
{% endhighlight %}

```
1050.0
```


### 1.2.1.2 **복리(compound interest)**
**복리(compound interest)** \
일정 기간마다 이자를 원금에 합쳐 그 합계 금액에 대한 이자를 다시 계산 \
$미래가치 = 원금 \times (1 + 이율)^{기간}$
{:.success}

**Caution!** \
이율과 기간의 단위는 동일해야 한다. \
e.g. 월 단위 복리: **연이율 5%** → **월이율 5/12%**
{:.info}


{% highlight python linenos %}
def fv_compound(pv, nper, rate):
    return pv * (1 + rate)**nper

pv   = 1000     # 현재가치: 1000만원
nper = 12       # 기간: 12개월
rate = 0.05/12  # 이율: (5/12)%/월

fv_compound(pv, nper, rate)
{% endhighlight %}

```
1051.161897881733
```

아래와 같이 `numpy-financial` package를 이용하여 계산할 수 있다.

{% highlight python linenos %}
import numpy_financial as npf

# the negative sign represents cash flow out (i.e. money not available today)
npf.fv(rate, nper, 0, -pv)
{% endhighlight %}

```
1051.161897881733
```

### 1.2.1.3 **연속복리(continuous compounding)**
**연속복리(continuous compounding)** \
복리 계산에서 복리 횟수를 무한정 늘려놓은 것 \
$미래가치 = 원금 \times e^{이율}$
{:.success}


# 1.3 NPV와 IRR
NPV와 IRR을 이용하여 현금흐름에 기반한 투자 결정의 근거를 마련할 수 있다.

## 1.3.1 NPV(Net Present Value, 순현재가치)
**NPV(Net Present Value, 순현재가치)** \
미래에 발생할 일련의 현금흐름을 **현재가치**로 계산한 것 \
**현재의 액면가**를 나타내는 현금흐름의 순가치 \
$NPV = \sum_i \frac{C}{(1+rate)^i}$ \
\- $C$: 현금흐름 \
\- $rate$: 할인율 \
\- $i$: 기간
{:.success}

- NPV가 0 이상이면 수익성이 있다고 판단해 투자안을 채택할 수 있다.(사업타당성)

{% highlight python linenos %}
cashflows = [-70000, 12000, 15000, 18000, 21000, 26000]  # 최초 투자금액 (현금유출)
rate      = 0.015   # 할인율: 0.015%
npv       = 0

for i, c in enumerate(cashflows):
    pv = c / (1+rate)**i
    npv += pv
    print(f"{i}년 뒤, {c}원의 현재가치: {pv:.0f}")
npv
{% endhighlight %}

```
0년 뒤, -70000원의 현재가치: -70000
1년 뒤, 12000원의 현재가치: 11823
2년 뒤, 15000원의 현재가치: 14560
3년 뒤, 18000원의 현재가치: 17214
4년 뒤, 21000원의 현재가치: 19786
5년 뒤, 26000원의 현재가치: 24135

17516.929512135568
```

{% highlight python linenos %}
import numpy_financial as npf

cashflows = [-70000, 12000, 15000, 18000, 21000, 26000]  # 최초 투자금액 (현금유출)
rate      = 0.015   # 할인율: 0.015%
npf.npv(rate, cashflows)
{% endhighlight %}

```
17516.929512135568
```

## 1.3.2 IRR
**IRR(Internal Rate of Return, 내부수익률)** \
NPV가 0인 경우의 할인율 \
현금 유입과 유출의 현재가치를 일치시키면 NPV가 0이 되는데, 이때 할인율이 IRR
{:.success}

- 할인율이 IRR보다 작은 경우, NPV > 0 으로 수익성이 있다고 판단할 수 있다. \
할인율이 IRR보다 큰 경우, NPV < 0 으로 수익성이 없다고 판단할 수 있다.
- IRR은 수익률을 정기적으로 유효하게 측정할 수 없고, 존속 기간 동안 실제로 발생하는 현금흐름을 근거로 하는 대체투자(부동산, 인프라자산에 대한 투자)에서 많이 이용한다.
- 단순한 식으로 IRR을 구하기 어렵기 때문에, Newton-Raphson method와 같은 수치적인 방법론을 이용하여 IRR을 계산한다.

{% highlight python linenos %}
import numpy_financial as npf

npf.irr(cashflows)
{% endhighlight %}

```
0.08663094803653149
```

# 1.4 수익률 대 수익률
## 1.4.2 기간 수익률의 평균, 산술평균과 기하평균
**산술평균수익률과 기하평균수익률** \
자산 변동: $10 → 8 → 10 → 8$ \
$r_1 = 8/10 - 1 = -0.2$ \
$r_2 = 10/8 - 1 = 0.25$ \
$r_3 = 8/10 - 1 = -0.2$ \
\- 산술평균수익률 = $\frac{1}{n} \sum_i r_i = -5.0%$ \
\- 기하평균수익률 = $\prod_i(1+r_i)^{\frac{1}{n}} - 1 = -7.2%$
{:.success}

### 1.4.2.1 기하평균
- 물가상승률, 매출증가율, 인구성장률, 투자이율 등 **성장률**의 평균을 산출할 때 사용 \
e.g. **CAGR(Compound Annual Growth Rate, 연평균 성장률)**

## 1.4.3 지배원리
**평균-분산 기준(Mean-variance criterion), 지배원리(dominance principle)** \
포트폴리오를 평가하기 위해 **기대수익률(수익률의 기댓값, yield)**과 **위험(수익률의 표준편차, risk)**을 사용하여, \
두 포트폴리오의 기대수익률이 동일하다면 표준편차가 작은 포트폴리오를 선택하거나, 표준편차가 동일하다면 기대수익률이 큰 포트폴리오를 선택
{:.success}
